Robotik ve Robotik Kodlama Nedir?
Robotik; bilgisayar, yazılım, makine ve kontrol birimleri ile beraber uzay bilimlerini de içine alan ortak bir çalışma alanıdır. Birçok mühendislik disiplinin bir araya gelmesiyle beraber ortaya çıkmaktadır. Çünkü robotik alanında belli koşullara göre çalışabilmesi, mekanizmaların tasarlanması, bunların kontrollerinin gerçekleştirilmesi için elektronik donanımların eklenmesi ve dijital ortamda kontrollerinin sağlanması için birçok mühendislik dalının bir arada çalışması gerekmektedir.

Robotlar ise sensörleri sayesinde çevresini algılayan, aldığı bu girdileri yorumlayarak sonuçlar üreten ve bu sonuçları çıktı olarak verebilen aygıtlardır. Bu da bizlere göstermektedir ki günümüzdeki birçok iş ve işlemler robotların doğru bir şekilde tasarlanıp kodlanması sayesinde gerçekleştirilebilir. Çünkü insanlarda sahip olduğu duyular sayesinde çevresindeki bilgileri alıp, beyni sayesinde bunları işleyip sonrasında organları kullanarak sonuçlarını dışarıya aktarmaktadır.

Robotik Kodlama Eğitimi
Robotik biliminde meydana gelen gelişmeler, bu alana yönelik yapılan yatırımları ve teşvikleri de artırmıştır. Geleceğin teknolojisi olarak görülmesinden kaynaklı olarak hem devletler hem de büyük kurumsal firmalar tarafından bu alana birçok destek verilmektedir. Ülkemizde de bu alanda birçok okulda kodlama ve robotik eğitimi verilmeye başlanmıştır.

Robotik Eğitimi için Tavsiyeler
Günümüzde internet üzerinde her konuda sayısız kaynak bulmak mümkündür. Fakat kodlama konusunda her şeyden daha çok kaynak bulabilirsiniz. Çünkü bilgisayarın ve internetin yaygınlaşması ile beraber günümüzde de bu alanda yaşanan gelişmeler, kodlamanın ve robotiğin önemini ortaya çıkarmıştır.


ROBOTİK KODLAMA NASIL YAPILIR?
Robotik kodlama yapmak artık çok basit. Özellikle internet çağında sadece robotik kodlama değil, birçok alanda kısa sürede bilgi sahibi olabilmek mümkün. Bunun için interneti doğru bir şekilde kullanabilmek önemli. İnternette videolar aracılığıyla ve doğru kelimeler üzerinden robotik kodlamanın nasıl yapıldığını görmek ve öğrenmek son derece basit.

Birçok robot seti var, arduino, mblock, robotis, lego. vb.. Her robotun kendine göre kodlaması ve yazılım araçları var. Block şeklinde scract gibi kodlama istiyorsanız mblock kullanabilirsiniz. Arduino da kendinizde yazabilirsiniz veya block şeklinde scract gibi kodlayadabilirsiniz . Robotiste ve lego da kendi yazılım arayüzünde ayarlamaları ve algoritmasını kurarak kendi kodlarını kullanarak yazılımını hazırlıyorsunuz. Bilgisayarınıza kullandığınız robotun kodlarını yazmak için yazılımını kuruyorsunuz sonra robotu bilgisayarınıza bir kablo ile bağlayıp kodları robota yüklüyorsunuz.



ROBOTİK KODLAMANIN FAYDALARI NELERDİR?
3 boyutlu düşünme, şekil ve uzay algısının gelişimini sağlamak.
Hayal gücü (imajinasyon) ve ince motor becerilerinin gelişimini sağlamak.
Becerilerin gelişimiyle beraber, üretme ve buluş yapma duygularının pekiştirilmesini sağlamak.
“Ben bir ürün ortaya koyabiliyorum” özgüveni ve heyecanını kazandırarak yeteneklerinin farkına varmasını sağlamak.
Bireylerin, yetenek ve gelişimine uygun ürünler oluşturmasına fırsat vererek, kendi yaş grubundan daha ileri düzeyde kazanımlar sağlamak.


INTERNETTE ROBOTİK KODLAMA ÖĞRENME YOLLARI NELERDİR?
Robotik kodlamayı internet üzerinden de öğrenmek kolaylıkla mümkün. İnternet üzerinden robotikk kodlamayı ücretsiz bir şekilde online olarak öğreten platformlar şunlar:

code.org 
Aralarında Bill Gates, Mark Zuckerberg ve Sergey Brin’in de bulunduğu bir grup tarafından, ABD’de kodlama eğitiminin yaygınlaşması için kuruldu. Her yaşa uygun.

Scratch 
8-16 yaş arası çocukların kullanımına göre tasarlanmış oldukça basit bir arayüze sahip programlama ortamı.

Tynker 
Öğrencilere görsel programlama dilinin mantığını öğretmek için tasarlanmış bir eğitim platformu.

Kodable
İlkokul öğrencilerine özel. ABD’de her beş ilkokuldan birinde kullanılıyor.

Codespark
Codespark, 4 yaş üstü çocuklara kodlamanın ABC’lerini öğretmenin eğlenceli ve etkili yolu. Çocuklar, kendi 3D oyunlarını tasarlamak ve oluşturmak için temel kodlama kavramlarını öğreniyorlar.

LightBot

ROBOTİK KODLAMA ÜCRETSİZ ÖĞRETEN KURUMLAR VAR MI?
Robotik kodlama Milli Eğitim Bakanlığına bağlı okulların dışında bazı kurumlarda da ücretsiz öğretilmektedir. İşte robotik kodlamayı ücretsiz veren bazı kurumlar: 

Kodlama Derneği: Dezavantajlı bölgelerde gönüllü eğitim veriyorlar. İstanbul’da hafta sonu kursları açıldı.

İSMEK: İstanbul meslek edinme kurslarında 8-16 yaş arası çocuklar için eğitim veriliyor.

Vodafone - Habitat: ‘Yarını Kodlayanlar Projesi’ kapsamında il il gezerek çocuklara eğitim veriyorlar.



Sizce kodlama kaçıncı sınıftan itibaren ders olarak görülmeli?

Bunu iki yönden ele almak gerekiyor. Birincisi; herkesin kodlama bilip bilmemesi gerekliliği. Kodlama çok spesifik bilgi, birikim, ilgi ve istek gerektiren bir olgudur. Herkes bu konudan, kodlama yapmaktan zevk alabilir noktası çelişkilidir. Zor bir süreçtir ve bunu şu şekilde algılamak gerekir; Cin Ali bile çizemeyen öğrenciden yağlı boya tablo yapmasını beklemekle aynı şeydir. İkincisi ise eğitiminde belli bir yaş aralığına indirilecekse anaokulu gibi bunun oyunlarla öğretilmesi en doğru yöntem olarak gözüküyor. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Medya Laboratuvarı Yaşam boyu Anaokulu araştırma grubunun ücretsiz kullanılabilecek bir projesi olan Scratch (https://scratch.mit.edu) çocukların kodlama eğitimi almasında gösterilebilecek en güzel örnektir.
























Çocuğunuza evde kodlama öğretmek



Kabul edelim çocuklarımız için her şeye sahip olmak istiyoruz. Öte yandan her şeyi çok hızlı tüketiyoruz! E markalar, işletmeler hatta eğitim kurumları da bu zaafımızı çok iyi biliyorlar. Hal böyleyken “kodlama kursları” da piyasada yerini almakta gecikmedi. Bu tarz kursların neler olduğunu, içeriklerinde neler öğretildiğini (en azından öğretilmesinin amaçlandığını) burada anlatmıştık. Bu tarz kurslar yakınınızda olmayabilir, buna ayıracak bütçeniz olmayabilir ya da fikren kurstur, hocadır vakit ayırmak istemiyor olabilirsiniz. Size bir haberimiz var; kodlamayı evde kendiniz de çocuğunuza gösterebilirsiniz. Çok da güzel yaparsınız, ‘Nasıl?’ına gelince..

EVDE KODLAMA EĞİTİMİ

Başlarken;
Öncelikle bir kaç dakikanızı ayırıp daha önce paylaştığımız KODLAMA NEDİR yazımıza göz atın.  Kodlama ne demek, kodlamaya başlama yaşı kaç, vb detayları yazıda bulacaksınız.

2. Kodlama için gerekli teknik ekipman 

Kodlama mantığını öğrenmek (ve öğretmek) için illa ki bilgisayara tablete ihtiyacınız yok! Çok yakından bildiğiniz sıralama kartları bu işe yarayabilir örneğin. Kodlamada çocuklara temel olarak sebep-sonuç ilişkisini anlatmaya çalışıyoruz dolayısıyla onlara göstereceğimiz ve sıralamalarını isteyeceğimiz örneğin; arı-çiçek-petek-bal görselleri de bir kod dizimi sayılabilir! Bu doğrultuda örnekleri çoğaltabilir; kağıtsız, kalemsiz, internetsiz programlama mantığını anlatmaya başlayabilirsiniz.

Bilgisayarsız kodlama çalışma örneği:

Tohum ekiyoruz. Malzemelerimiz; saksı, toprak, tohum, su. Önce gerçekten tohumu ekin birlikte. Sonra Küçük kağıtlara çizdiğiniz (veya dergilerden kestiğiniz) sembolik resimlerden yaptığınız işlemi sıralamasını isteyin. toprak > tohum > toprak > su > güneş > fide. 6 resim alt alta geldi mi? Tebrikler, çocuğunuzla 6 satır kod yazdınız. Örnekleri çoğaltabilirsiniz. Araya alakasız görseller ekleyip, sıralamayı karıştırıp düzeltmesini isteyebilirsiniz. Yani birlikte ‘bug‘ları (yazılım hataları) temizleyebilirsiniz!

3. Önce kendimiz öğrenelim

Sosyal medya araçlarını kullanabildiğinize, şu an bu sayfada olduğunuza göre sadece bir kaç saat dikkatinizi ayırıp örnekleri kendi kendinize çözerseniz, çocuğunuzla kodlama yapabilecek duruma gelebilirsiniz. Zaten sonrası hep pratik ve hep birlikte öğrenme. Öğrenmek, her gün yeni bir detay keşfetmek bitmiyor…

4. Hazır kaynaklar

İnternetten faydalanın, bulduğunuz uygulamaları öncelikle bir kaç dakikanızı ayırıp kendiniz deneyin. Daha sonra çocuklarla çalışın. Takıldığınız yerde, yanıtı bilmediğinizde sorun yok! ‘Birlikte bakalım’ diyebilirsiniz.

EVDE KODLAMA İÇİN YARDIMCI OLABİLECEK KAYNAKLAR :

Aşağıdaki linkteki Hour of Code etkinlikleri Türkçedir, mutlaka göz atın. Çocuğunuzla birlikte yapabileceğiniz çok çeşitli seviyelerde etkinlik bulabilirsiniz;

https://hourofcode.com/tr/learn
 

4 – 6 yaşta başlamaya uygun Scratch Jr uygulaması;

iOS indirmek için: https://itunes.apple.com/us/app/scratchjr/id895485086?mt=8
Android için: https://play.google.com/store/apps/details?id=org.scratchjr.android&hl=tr
 

Lego ile kodlama

http://ipeksuer.com/lego-boost-ile-kodlama
 

5. Ekip çalışması

Code.org sitesi der ki kodlama en güzel ekip çalışması ile verimli oluyor. En az 2, mümkünse daha çok sınıf arkadaşlarını veya komşu çocuklarını toplayın, işi beyin fırtınasına dönüştürün.









ÇOCUKLAR İÇİN ROBOTİK UYGULAMALAR NEDEN ÖNEMLİDİR?

Oyuncak robotlar çocuklar için pedagojik açıdan çok önemli.

Cep telefonları, tabletler, mobilyalara monte edilmiş dokunmatik ekranlar, kendi kendine çalışabilen elektrikli süpürge ve benzeri ev eşyaları. Çocuklar artık bu eşyaların olduğu evlerde büyüyor.

 

Bilgisayar kontrollü akıllı cihazlar, hayatımızın her alanında! Yaşantımızın bir parçası durumunda. Sadece çocuklarımız değil, insanların çoğu bu cihazlara bağımlı olmaya başladılar. Onlarsız bir hayat olmayacağı için kullandığımız bu cihazları kendi kontrolümüz altında tutmalıyız. Bu cihazları sadece kullanmak değil, onları istediğimiz şekilde yönlendirebilmek ve bu akıllı dediğimiz cihazları kendi işlerimizi kolaylaştırmak için daha bilinçli şekilde kullanmalıyız.   

 

Avrupa’da gittikçe daha fazla okul robotik ve bilgisayar programlama derslerini okul müfredatına alıyor. Bilgisayar programlama,artık 21. yüzyıl için zorunlu bir beceri haline mi geliyor? Çocuklar programlama dilini en erken kaç yaşında öğrenebilir?

Bazı Avrupa ülkelerinde bu sorulara hızlı cevaplar veriliyor. Bazı Avrupa ülkelerinde ilkokul öğrencilerine temel eğitim vermeye başladılar bile. Hatta Fransa’da bir proje, bunun okul öncesi eğitim çağında da uygulaması için çalışmakta.

 

Türkiye'de Milli eğitim bakanlığı okullarda robotik ve kodlama derslerini müfredata koyma çalışmaları yapıyor. Bir çok özel okul da robotik ve bilgisayar kodlama derslerini kendi ders programlarında öğrencilerine sunmaya başladılar. Robotik uygulamalar donanımsal ekipmanlar gerektirdiği için pahalı bir yatırım gerektiriyor. Bu nedenle her özel okul kodlama dersi verse de gerçek anlamda robotik uygulama dersleri yapamıyor veya kısıtlı şekilde yaparak öğrencilerine sunma gayreti içindeler. Eğitim verdiğim kuruluşlarda öğrencilerin robotik uygulamalarını ve kodlama derslerini zevkle eğlenerek öğrendiklerini gözlemlemekteyim. Öğrenciler, bu teknolojik eğitimi okul dışında destek eğitim veren özel robotik uygulama ve kodlama kurslarında da öğrenebilirler. 

 

Leila Gelas, Öğretmen:“Robotlar, çocuklar için çekici çünkü onları televizyonlarda çizgi filmlerde görüyorlar. Bu bir oyuncak sonuçta. Kullandıkları birşey değil. Eğlendikleri, çekici bir oyuncak. O halde bu çekici oyuncakları da eğitimlerde kullanmasını bilmeliyiz”

 

Yassine Serhrouchni, Proje Yöneticisi, Generation Robots: “Bir robotu bir öğrenciyle tanıştıran öğretmenin çocuklara gün boyunca robotların çalışması ile ilgili söyleyecekleri çok önemli. Öğretmenler çocukların, robotların nasıl programlandığına dair düşünmelerini, bilgisayar bilimi ve matematik hakkında fikir edinmelerini sağlamalı.Robotlar pedagojik açıdan çok önemli.”

 

Enformasyon Teknolojileri alanındaki büyüyen talep bu alandaki bilimsel çalışmaları her geçen gün daha önemli kılıyor. Peki bugün öğrenilen bir programlama dili yarın eskiyorsa ne yapılmalı?

 

Yassine Serhrouchni:“Teknolojiler değişir ama arkasındaki temel ve mantık hep aynıdır. Bugün belirli bir programlama dili veya teknolojik veriyi orta okulda öğrenmek çok önemli değil. Ama programlama yolu ile yaklaşım tarzını ve problem çözme metodunu öğrenmek bir hayli önemli.”

